---
layout: post
title: xpath学习之'//'双斜线问题
date: 2017-07-23 14:35:30
categories: xpath
---

最近在学习xpath的使用，在写爬取网页数据练习使用路径表达式获取html元素的时候，遇到了关于`//`上下文的问题

在w3school的xpath教程里，路径表达式`//`的描述是这样的：

> '//' : 从匹配选择的当前节点选择文档中的节点，而不考虑它们的位置。

官方文档上的解释是这样的：

> chapter//para selects the para element descendants of the chapter element children of the context node
感觉都不怎么好理解, 尤其是英文

简化问题描述如下：

```
<html>
    <div>
        <ol id="list1">
            <li class="image">top image</li>
        </ol>
    </div>
    <div>
        <ol class="imagelist">
            <li class="image">image 1</li>
            <li class="image">image 2</li>
            <li class="image">image 3</li>
            <li class="image">image 3</li>
        </ol>
    </div>
</html>
```

目的是想获取`class="imagelist"`的ol元素下的所有`li`的列表。

于是写了以下的代码进行获取, 本意是想先从整个html中找到ol元素，然后再在ol里获取所有的li

```
In : ol = page.xpath('//ol[@class="imagelist"]')[0]
In : li = ol.xpath('//li')
```

按照上面的逻辑，本以为li就是下面的四个li元素，但是当我输出li的长度进行验证的时候

```
In : print len(li)
Out: 5
In : print li
Out:
[<Element li at 0x1044cb788>,
 <Element li at 0x1044cb100>,
 <Element li at 0x1044cb6d8>,
 <Element li at 0x1044cb680>,
 <Element li at 0x1044cbe10>]

In : li = page.xpath('//li')
In : print li
Out:
[<Element li at 0x1044cb788>,
 <Element li at 0x1044cb100>,
 <Element li at 0x1044cb6d8>,
 <Element li at 0x1044cb680>,
 <Element li at 0x1044cbe10>]
```

我就有些懵逼了，怎么会是5呢，哪里多了一个。此刻我依然以为按照我的逻辑，`//`的用法理解也是对的
但是事实摆在面前。
后来又尝试直接获取`li`，得到的结果是一样的。也就是说，通过`ol.xpath('//li')`获取的li列表其实也是
在整个文档内进行查找的，并没有像我以为的那样，是在`ol`作为上下文，在其后辈元素里查找。

最终，在我尝试用`.`这个表达式的时候，得了了想要的结果

```
In : ol = page.xpath('//ol[@class="imagelist"]')[0]
In : li = ol.xpath('.//li')
In : print len(li)
Out: 4
In : print li
Out:
[<Element li at 0x1044cb100>,
 <Element li at 0x1044cb6d8>,
 <Element li at 0x1044cb680>,
 <Element li at 0x1044cbe10>]
```

在w3school的xpath教程里，路径表达式`.`的描述是这样的：

> '.' : 选取当前节点。

想要以选中的元素为上下文，在其子元素里进行查找，要在表达式的行首使用`.`来选定当前元素为上下文
进行查找。要想以第一种方式找到正确结果，则不能将表达式拆分，应该是一条表达式去查找

`In : li = page.xpath('//ol[@class="imagelist"]//li')`

这样，表达式解析才是查找ol下的li元素
