---
 layout: post
 title: 胃炎被医院套路--"便民药房"
 date: 2017-05-07 13:11:43
 categories: 生活
---

### 以下言论仅是对代表我对市立医院的个人看法，并没有针对整个医学界依然善良的白衣天使们
社会套路深啊，今天被青岛市立医院套路了，一个普通的胃炎让我花了508.85元。写下经
历给小伙伴们长点经验，提个醒，别像我一样犯傻,小心医院里所谓的`"便民药房"`。


由于胃不舒服，所以打算去医院看下。所以于2017.5.7号来到市立医院东部院区，挂了消
化内科普通号，挂号费7元，比以前便宜了。由于信息化，医院现在都是使用一套就诊系统，
所以挂号缴费打印化验报告啥的都是自助终端就可以搞定。

在大夫诊室门外等候的时候，听到大夫和熟人患者聊天提到公立医院改革问题，现在药费便
宜了，但是检查化验方面的费用涨了。我在决定来医院前，已经做好了化验检查贵的心理准
备，毕竟医院的检查结果相比校医院还是很可靠的，图个安心嘛。

当轮到我就诊的时候，大夫了解了一下我的基本病情，然后开了在就诊卡上开了验血和胃钡
餐两项检查，两项费用共270.5元，虽然已经有心理准备，但还是在心里骂了一句，真tm贵。

在自助终端上完成缴费后，我相继去做了这抽血和胃钡餐。等结果出来后又来到了诊室，
大夫看了结果，确定是胃炎，给开了药，大夫中间问我，开三天的行吗，我问他够不够，
大夫直接说那就开6天的吧。大夫一共开了两份处方，一份是用就诊卡，在医院就诊系统里
开的，另一份是在处方纸上写的，然后大夫还提醒，纸上的药去`“便民药房”`拿，就诊卡开的
药去药房拿，都在二楼，拿完了药再回来。当时觉得大夫很良心啊，不仅口头提醒，还在纸
上写上了`“便民药房”`，怕搞混了。

在自助终端完成了就诊卡上的处方缴费，三样药6天的计量，花了12.95。心想药价是便宜了
哈。然后我又来到人工收费处缴纳纸上的药的费用，在医院收款处，工作人员说这个费用不
在这收，让我去拐角的便民药房，我按照她说的就去了。抬头一看，这“便民药房”的真名叫
百洋药房，这不就是私营药店么，怎么还入驻到公立医院里了，怀着有些忐忑的心理，我还
是进去了。里面的工作人员给拿了药，结账的时候，说一共218.4元，我草泥马怎么这么贵。
交了钱回诊室的路上我确定我已经被坑了，这`“便民药房”`分明就是医院和大夫收取药品提成
的另一个手段。

怀着一万匹草泥马的心情我离开了医院。从网上搜索了一些信息。发现`“便民药房”`竟然成
了普遍现象。上有政策，下有对策。国家推行公立医院改革，取消全部药品加成，医院没法
在药品上赚钱了，就另开渠道，让第三方药店入住医院，伪装成“便民药房”。大夫开药，便
宜的药开到医院系统的处方上，贵的要另外写一张处方，让去“便民药房”拿药。医改改了，
药价便宜了，但是如果大夫不给你开药房的便宜药，回头再和第三方药房分成，医院钱照赚
不误。

也瞬间明白了，之前在诊室排队等候的时候，大夫问一个大哥给他开六天的药行吗，大哥立
马摇头，说开三天就行。估计是大哥早就知道这“便民药房”歹毒吧。我tmd的还傻逼的去问
大夫三天够不够，让大夫顺理成章的给开了六天的药，后来回到诊室大夫告诉药的用量的时
候才发现，只有去“便民药房”拿的药开的是6天的计量，去医院自己药房拿的那份药tmd的是
3天的计量，这大夫也够套路的，你tmd的是医生，吃几天的药那不应该是你说了算的么，
为什么还要刻意再去问下病人，病人难道比你还懂么。

为了药的提成，这个医生的医德也喂狗了，医院救人的同时还要吸血。以后遇到大夫让去
`“便民药房”`拿药的情况，就可以直接走了，病历啥的扔大夫那吧，反正看完病也用不着了。

心好累，真的是病不起啊。同志们加油好好锻炼身体吧，身体健康才是王道。

---------- updated 2017.5.10 -----------

有人向我提到国内的医生之所以这样，也是被中国现在的制度所逼迫的，医生为了自己的生活
也是不得已而为之，而且国内实行医改使得医院的收入入不敷出，所以医院才会上有政策
下有对策。但是我想说的是，我只是一个平头老百姓，上升到国家制度的这种问题，不是我能
考虑的，我仅仅是说出了自己的亲身经历和体会，我们同是在一个国家，纵使制度问题，作为
平民百姓的我也在收到某种不好的制度的制约。国家实行医改，如果医院方面觉得有问题，
应该是向国家反应，让国家给出补救措施，而不应该是就这么的再次变相的将医改废除掉。
